---
layout: post
title: "法国见闻（一）"
date: 2010-03-21 16:16
comments: true
categories: literature
---

从大年初二出发到现在，在法国的行程已近尾声。在Brest最后的一个周末，记录下来此行的流水账。

大年初二乘坐法航的飞机抵达巴黎戴高乐机场，没有想象中的兴奋。然后紧接着转机来到了此行的目的地布雷斯特市。出机场拿行李的时候，我的行李箱出的特别晚，刚开始还以为转机弄丢了，虚惊一场。出了机场后，学校的联系人Hondy紧接着出现，驱车把我们送到了学校。行程顺利。

不得不提的是，来这儿的第一印象就是风景好，环境好，空气质量很高。我们都笑称，这儿的云彩相比国内的技术好，3d的。

学校的名字叫ensieta。每人一个单间宿舍的礼遇让我们住习惯了六人宿舍的人感到很高兴。开始的几天沉浸在时差的痛苦中，每天醒的特别早，白天却困的要死。抵达的第二天上午，Hondy带我们见了学校的老师，我们几个人基本上由Bruno和Michel两个老师带。Bruno是个和蔼热心的老头，Michel则是一个很有活力的年轻人，伴有浓重的狐臭味。

接下来在两个老师的指导下选课题。此时发现交流十分困难，法国人浓重的法式英语非常难以听懂。我们四个计算机相关的同学分成两组，分别选了两个题目。第一个题目，是在flightgear这个飞行模拟软件上做2次开发，给摇杆控制增加网络功能，即不是把摇杆直接连在装有flightgear的电脑上，而是连接到另外一台电脑上，通过socket连接，控制飞行状态。第二个题目是做一个web service，用来提供HTTP方式访问埋在海里的一个温度传感器。我的题目是第一个。

法国人很讲礼貌，早上见了面要握手打招呼，亲近的人要贴面。每个时段有不同的打招呼，周五的时候会说周末愉快，相比来说，国内随便的多。我们也入乡随俗，学会了简单的几句法语（你好，谢谢，不客气…），凭借这些顽强的活了下来。

传说中法国也是一个美食王国，我们却没有品尝出特别的美味，但是我们每顿在餐厅里吃的很饱。因为我们的餐卡在餐厅里是可以无限刷的，每顿饭至少在数量上可以说的上是大餐。我想，回国后我唯一会想念的是这里的法式面包：坚硬无比，身长数丈，抹上黄油后味道非常美味。他们的蔬菜一般不会烹饪，只是生吃，而且味道非常奇怪。切开流出半盘血、吃到嘴里嚼不烂的牛排也让我印象深刻。

第一周新鲜的生活很快就过去了，迎来的是漫长的煎熬。flightgear的文档很少，编译源代码也耗费了大量时间，很是煎熬。下午结束后也没有地方可以去，因为学校在郊区，座公交去市中心就没有回学校的车了。平时街上很少人，周末的时候市中心才会多些人，周日所有商店关门，非常奇怪。

第一个周末去市中心逛街，拍拍照，一个国内过来的留学生带我们转了转，买了手机卡。去过市中心泡酒吧，感受了一下法国人的气氛。

后来，又一起去了海盗城Saint-Malo（圣马洛）。欧洲的高速火车让我有点晕车。漂亮的老城区很有feel，在城墙上望向大海，是一种美妙的享受。 

上周末来到了天主教第三大圣地圣米歇尔山。说实话，这山很小很小，但是建筑很有特色，山上有教堂，教堂顶峰有一个屠龙金色雕像。在这里，我感觉百分之五十的游客是日本人，黄皮肤并不必白皮肤少。圣山在外面看才完美，夜景更加漂亮。晚上在山上的酒吧里遇见了一个泰安的女孩，嫁给了法国人，酒吧是她公公婆婆开的，还请我们喝了一杯啤酒。走在圣山和小镇的夜路上，没有路灯一片漆黑，我们大声唱歌，度过了一个难忘的夜晚。

现在，项目已经完工，已经可以成功的通过joystick驾驶飞机。下周要做的就是写写报告，给教授们汇报一下就结束了。26号将会离开布雷斯特，剩下的时间留给巴黎。

